---
layout : single
title: "Algorithm"
categories: CS50
tag: [CS50, blog, ComputerScience]
toc: true
---


> ## **수업내용**
## **input → □ → output**
여기서 네모 박스는 무엇인가? <Br>
바로 알고리즘(Algorithm)이다. 알고리즘이란 컴퓨터의 세상에 소프트웨어를 통해 나타나는 문제를 풀어나가는 단계적인 절차이다. 소프트웨어(프로그램)를 작성할 때 어떤 언어를 쓰든 간에 하나에서 여러 개의 알고리즘 혹은 문제를 푸는데 필요한 지시사항들을 구현한다.그러면 어떤 언어를 사용하여 구현했든 상관없이 컴퓨터는 그 결과를 0과 1로 표현해줄 것이다. 

그렇다면 알고리즘을 대표하는 것은 무엇인가?<BR>
이메일이나 문자를 보낼 때 사용하는 주소록을 예로 들면, 거기엔 이름, 성, 숫자, 이메일 등의 정보가 들어있을 것이다. 우리는 이런 주소록을 스크롤하면서 원하는 정보의 대상을 찾아낸다. 아마도 이 정보는 이름이나 성의 가나다순으로 나와 있을 것이다. 생각해보면 이 방식은 곧 예전의 전화번호부 책의 방식과 꽤나 비슷하다. 전화번호부 책도 수많은 정보가 책에 가나다순으로 왼쪽에서 오른쪽으로 저장되어 있다. 전화번호부 책에서 John Harvard를 찾고 싶다면 왼족에서 오른쪽의 방향으로 한 페이지씩 넘겨가면서 그 이름을 찾게 되는데, 이것이 바로 알고리즘이다. 이게 바로 단계적인 문제풀이 방식이기 때문이다. 하지만 전화번호부 책을 이용하여 한 페이씩 넘기며 이름을 찾는데는 매우 많은 시간이 걸린다. 시간을 줄이기 위해서 두 페이지씩 넘기며 찾는다고 치면, 우리가 찾는 정보가 미처 보지 못하는 한 페이에 속할 수 있기 때문에 정확하지 못한 방법이 된다. 그게 바로 에러이고 버그이다. 시간도 줄이고, 정확한 정보도 찾는 방법은 무엇인가. 먼저 J부터 찾는 것이다. 아무 페이지나 열어서 만약 그 페이지가 M이라면 J왼쪽으로 가야 찾을 수 있다는 걸 안다. 그렇다면 여기서  뒤쪽의 정보는 전혀 필요가 없으므로 버려도 된다. 뒤의 정보를 버림으로써 문제의 사이즈가 반으로 줄어들었다. 1000페이지의 전화번호부였다면, 이젠 500페이지로 줄어든 것이다. 500페이지에서 또 가운데를 펼친다 그럼 E가 나온다고 가정하면 J는 오른쪽에 있다는 걸 안다. 그럼 왼쪽의 250페이지는 또 필요없는 정보가 되므로 버려도된다. 이런 과정을 계속 반복하면 1페이지만 남게 될 것이다. John Harvard가 이 책에 실존하는 것과 상관없이, 우리가 버린 정보에서 그 이름이 없다는 것만은 확실해진다. 이는 그저 인간의 직관을 아주 잘 활용한 방법일 뿐이다. 인간의 직관을 좀 더 정확하게 프로그래밍의 언어로 표현한 것이라 볼 수 있다. 


solve the problem!<br>
위에서 살펴 본 바 세 가지 방법을 그래프로 나타낸다면 기울기가 달라질 것이다. x축을 문제의 양 즉, 페이지의 수 y축을 찾는데 걸리는 시간으로 놓는다면, 한 페이지씩 찾는 첫 번째 방법은 아주 가파른 기울기의 직선이 나올 것이다. 페이지 수가 늘어날 수록 걸리는 시간이 배로 오래 걸리기 때문이다. 두 페이지씩 찾는 두 번째 방법은 첫 번째 방법보다는 덜 가파르지만(정확히 반) 여전히 페이지이 양에 비레하는 곧은 직선의 그래프가 그려질 것이다. 반면, 세 번째 알고리즘은 앞 선 두 경우와 전혀 다른 모양의 로그의 함수 그래프가 나온다. 페이지수가 늘어나는 것과 걸리는 시간이 증가하는 비례관계가 크게 만들어지지 않는다는 걸 의미한다. 만약 천 페이지 두 개의 전화번호부를 합쳤다고 해도, 찢어서 버리는 방식을 활용하면 앞 선 방법과 달리 몇 번의 과정만 더해지면 비슷한 시간 내에 찾아질 수 있기 때문이다. 
 이를 보면, 알고리즘의 성능과 작동 방식을 이해할 수 있다. 

<br><br><br>
> ## **소감**
알고리즘에 대해서 정말 쉽고 간결하게 이해가 되었다. 내가 배운 알고리즘은 진짜 무넺를 풀기만을 위한 알고리즘이었다. 이런 쉬운 설명을 통해서 오히려 개념이 더 확실하게 잡히는 것 같다. 알고리즘은 컴퓨터적인 사고 방식의 기초 아닐까. 